
#Довоенный СССР. Индустриализация довоенных пятилеток. 
#Пакт Молотова-Риббентроппа

#Нападение. Священная война

В самом начале войны 2 миллиона добровольцев было зачислено тогда в Армию и ещё два – в народное ополчение.

Всего за годы войны в партию вступило более 8 миллионов человек, а составляла она к концу войны 5 миллионов 340 тысяч. Причём около 60% состава ВКП (б) находилось в армии.

Г.К.ЖУКОВ: 

    Мне не раз приходилось разговаривать с направлявшимися в войска политбойцами. Эти люди несли в себе какую-то особую, непоколебимую уверенность в нашей победе. «Выстоим!» - говорили они. И я чувствовал, что это не просто слова, это образ мышления, это настоящий советский патриотизм. Своим великолепным оптимизмом политбойцы возвращали уверенность людям, начинавшим терять присутствие духа

#Вооружение
    Самолеты - ПЕтляков, ЯКовлев, ТУполев (+СУхой), ЛАвочкин, ИЛьюшин, МИкоян, Поликарпов 

#Пушка Грабина. Противник - Тухачев с реактивной артиллерилией.
    Грабин 1933 год, завод № 92 (Горький) - ЗИС-3
    Сталин: "Ваша пушка спасла Россию"

#Моральный дух. Подвиг Гастелло. 

Важнейшее условие Победы – единство партии и народа. Это единство
убедительно проявлялось не только на фронте, но и в тылу. Численность членов партии в промышленности, на транспорте, в сельском хозяйстве возросла за время войны в полтора раза.

Огромный размах приобрело партизанское движение, которое охватило вместе с подпольщиками около двух миллионов человек. А вот немцам, когда война шла уже на их территории, ничего подобного организовать не удалось.

#Наше дело правое. Враг будет разбит. Победа будет за нами

#Трансформация идеологии

«Содержательная» эволюция идеологического оформления войны.

Классовые лозунги вытеснялись из пропагандистского лексикона государства, заменяясь патриотическими. Не случайным после тяжелых поражений начала войны было обращение Сталина к национальным чувствам русского народа, ранее попиравшимся идеологическими догматами: духовные силы были призваны спасти положение там, где оказались недостаточными силы материальные. 

Так, весьма необычным оказалось соединение в одной речи Верховного Главнокомандующего на параде Красной Армии 7 ноября 1941 г. старых русских и революционных советских традиций и символов: 

    «Война, которую вы ведете, есть война освободительная, война справедливая. Пусть вдохновляет вас в этой войне мужественный образ наших великих предков — Александра Невского, Димитрия Донского, Кузьмы Минина, Димитрия Пожарского, Александра Суворова, Михаила Кутузова! Пусть осенит вас победоносное знамя великого Ленина!»

#Оценки потерь.

#Чёрный миф - непомерная цена Победы. "Немцев трупами завалили", "Не жалели людей"

Безвозвратные потери армий СССР и Германии с сателлитами (включая военнопленных) — 11,5 млн и 8,6 млн чел. соответственно. Соотношение безвозвратных потерь армий Германии с сателлитами и СССР составляет: 1:1,3. 

#Оценки: Кривошеев: 24млн (11млн+13млн).

#Начальник управления Минобороны России по увековечиванию памяти погибших при защите Отечества Владимир Попов,13 ноября 2015 года: Современная оценка 26.6млн (12+14)

